# 武汉新型冠状病毒肺炎大事记（2019年12月—2020年1月20日）

[From](http://china.caixin.com/2020-01-20/101506244.html?fbclid=IwAR1XYZw8x5ZOMGVOFodpMNrUZQYiUvDQ3Fu0uJzlD4IzayIPAPyBYOsgVBs)  

**【财新网】**2019年12月8日，官方通报的首例不明原因肺炎患者发病。

12月26日，上海市公共卫生临床中心科研项目常规收集到武汉市中心医院和武汉市疾控中心的不明原因发热患者标本一份。

12月30日，武汉市卫健委关于发现“不明原因肺炎”患者的内部通报在网络流传。

12月31日，国家卫健委委派专家组抵达武汉指导疫情处置。武汉市卫健委首次公开发布通报称，近期部分医疗机构发现接诊的多例肺炎病例与华南海鲜城有关联，目前已发现27例病例，其中7例病情严重，其余病例病情稳定可控，有2例病情好转拟于近期出院。专家从病情、治疗转归、流行病学调查、实验室初步检测等方面情况分析认为，上述病例系病毒性肺炎。**调查未发现明显人传人现象，未发现医务人员感染。**

2020年1月1日，华南海鲜市场闭市修整。

1月1日，武汉市公安局官方微博发布通报称，近期武汉市部分医疗机构发现接诊了多例肺炎病例，市卫健委就此发布了情况通报。但一些网民在不经核实的情况下，在网络上发布、转发不实信息，造成不良社会影响。公安机关经调查核实，已传唤8名违法人员，并依法进行了处理。

1月2日，官方通报的第一批病患最后一名发病者被确认。

1月3日起，武汉飞往新加坡的旅客需在抵达樟宜机场时接受体温检测。1月4日，香港特区政府也启动“严重”应变级别。

1月5日，武汉市卫生健康委员会通报称，截至2020年1月5日8时，武汉市共报告符合不明原因的病毒性肺炎诊断患者59例，其中重症患者7例，无死亡病例。在59例患者中，病例最早发病时间为2019年12月12日，最晚发病时间为12月29日；已经追踪到163名密切接触者并行医学观察。流行病学调查显示，部分患者为武汉市华南海鲜城（华南海鲜批发市场）经营户。截至目前，**初步调查表明，未发现明确的人传人证据，未发现医务人员感染。**已排除流感、禽流感、腺病毒、传染性非典型肺炎（SARS）和中东呼吸综合征（MERS）等呼吸道病原。

1月5日上午，上海市公共卫生临床中心从武汉不明原因发热患者标本中检测出类SARS冠状病毒，通过高通量测序获得了该病毒的全基因组序列，根据测序数据绘制的进化树证实武汉新型冠状病毒是历史上从未有过的。获得该科研结果后，该中心立即向上海市、上海市卫健委和国家卫健委等主管部门做了报告。

**1月6日，《长江日报》头版发表题为《武汉进入两会时间》的报道，武汉召开地方两会。至11日，武汉市两会闭幕。在此期间，1月6日、7日、8日、9日、10日，武汉市卫健委未发布关于不明原因肺炎的疫情通报。**

1月7日，武汉华中科技大学同济医学院附属协和医院神经外科为一名69岁病人做了脑外科手术，术前病人无任何呼吸道症状。1月11日，病人突然出现发热症状，出现明显的肺部感染表现。术后第五日，肺炎症状呈现难以逆转的恶化态势，与他接触的多名医护人员也陆续出现发热症状。1月15日，被确诊新型冠状病毒感染。此病例后被专家称为一名“超级传播者”，导致1名医生、13名护士被感染。

1月9日，央视报道，武汉病毒性肺炎病原检测结果初步评估专家组确定，病原体为新型冠状病毒。截至2020年1月7日21时，实验室检出一种新型冠状病毒，获得该病毒的全基因组序列，经核酸检测方法共检出新型冠状病毒阳性结果15例，从1例阳性病人样本中分离出该病毒，电镜下呈现典型的冠状病毒形态。

1月10日，上海市公共卫生临床中心、华中科技大学武汉中心医院、武汉市疾控中心、中国疾控中心传染病预防控制所联合澳大利亚悉尼大学成功破译武汉发现的新型冠状病毒基因组，并将该病毒基因组序列信息共享到Virologic.org网站和GenBank上。《科学》杂志次日发文表示，“这对于全球公共卫生来说十分重要，所有在此过程中付出努力的人员都应当得到承认、感谢和荣誉。”

1月10日晚，国家医疗专家组专家、北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任医师、教授王广发向新华社记者表示，目前病人的病情和整体疫情处于可控状态，大部分患者病情属于轻到中度。确诊的病例中，重症所占比与普通肺炎重症所占比差别不大，**目前也没有出现参与救治的医护人员感染情况**。经治疗，有部分患者已经治愈出院，其他患者还在积极治疗过程中。

1月11日，武汉卫健委通报，截至2020年1月10日24时，初步诊断有新型冠状病毒感染的肺炎病例41例，其中已出院2例、重症7例、死亡1例。未发现医务人员感染，未发现明确的人传人证据。1月9日，一61岁男性新型冠状病毒肺炎患者死亡，直接死亡原因为呼吸循环衰竭。**根据国家、省市专家的流行病学调查，这次武汉不明原因的病毒性肺炎病例发病全部在2019年12月8日到2020年1月2日之间。自2020年1月3日以后，临床和流行病学调查显示，没有发现新感染发病的病人。**

**1月11日，《长江日报》报道，湖北省政协十一届三次会议开幕，1月15日闭幕。1月12日，湖北省十三届人大三次会议开幕，17日上午闭幕。在此期间，1月12日-1月17日，为武汉市卫健委的每日例行通报，均称前一日“本市无新增新型冠状病毒感染的肺炎病例，无新增死亡病例报告”。**

1月12日，武汉市卫健委通报，1月11日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎病例，治愈出院4例，无新增死亡病例报告。截止目前，武汉市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例41例，已治愈出院6例，在治重症7例，死亡1例，其余患者病情稳定。

1月13日，武汉市卫健委通报，1月12日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎病例，无治愈出院病例，无新增死亡病例报告。

1月13日，世界卫生组织（WHO）发表声明称，泰国公共卫生部报告该国发现第一例武汉新型冠状病毒感染的肺炎病例。

1月14日，世界卫生组织正式将引发此轮肺炎的病毒命名为2019新型冠状病毒（2019-nCoV）。

1月14日，武汉市卫健委通报，1月13日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎病例，无治愈出院病例，无新增死亡病例报告。

1月15日，武汉市卫健委通报，1月14日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎病例，无治愈出院病例，无新增死亡病例报告。

1月16日，武汉市卫健委通报，1月15日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎病例，治愈出院5例，新增死亡病例1例。死者熊某某，男，69岁，2019年12月31日发病，2020年1月4日病情加重，转入武汉市金银潭医院救治，于1月15日00：45因抢救无效死亡。**现有的调查结果表明，尚未发现明确的人传人证据，不能排除有限人传人的可能，但持续人传人的风险较低。**

1月16日，日本确认国内出现首例新型冠状病毒感染病例。患者是30岁左右中国公民，住在东京附近的神奈川县。他去过武汉，在武汉时可能与肺炎患者有过密切接触，该患者表示没去过华南海鲜市场。

1月17日，泰国公共卫生部在其官网公布，发现第二例2019-nCoV确诊病例，患者是一名74岁中国籍女子。这是在中国境外发现的第三例新型冠状病毒确诊病例。

1月17日，美国CDC召开媒体通气会，宣布CDC将在旧金山机场、纽约肯尼迪机场和洛杉矶国际机场等绝大多数来自武汉乘客入境的口岸实施筛查。有关发言人称，从全球角度看，出境筛查效率更高，但据其所知，武汉目前并没有安排。发言人表示美方将通过正式渠道建议中国对武汉实施出境筛查。

1月18日凌晨，武汉卫健委通报，1月16日0—24时武汉市新增4例新型冠状病毒感染的肺炎病例，治愈出院3例，无新增死亡病例。截至目前，武汉市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例45例，已治愈出院15例，在治重症5例，死亡2例。

1月18日，**武汉百步亭社区举行有4万多个家庭参加的“万家宴”**。

1月19日，武汉卫健委凌晨通报，1月17日全天确认新增病例17例，其中重症病例3例。截至1月17日24时，武汉市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例62例，已治愈出院19例，在治重症8例，死亡2例。

1月19日，国家卫健委发布公告称，卫健委已陆续向全国各省派出工作组，指导做好疫情防控相关工作。**专家研判认为，当前疫情仍可防可控。**但新型冠状病毒传染来源尚未找到，疫情传播途径尚未完全掌握，病毒变异仍需严密监控。

1月20日凌晨，武汉卫健委方面一次性更新了两天的新增病例数据。其中显示，1月18日和19日两日共新增136名确诊患者。其中，18日增59人，19日增77人。武汉患者共198人，在院治疗170人，重症35人，危重症9人，死亡3人。**此次通报中，首次未提及“不排除有限人传人”“持续人传人风险较低”的判断。**

1月20日凌晨，北京大兴区卫生健康委员会官方微博通报，接诊的两名有武汉旅行史的发热患者，根据临床症状和流行病学调查，经疾病预防控制中心检测及专家组评估，确认为新型冠状病毒感染的肺炎病例。两名患者已在定点医院接受隔离治疗，目前无呼吸道症状，病情平稳。

1月20日凌晨，广东省卫生健康委员会发布消息称，1月19日，国家卫生健康委确认广东省首例输入性新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。该患者为66岁男性，现居深圳，2019年12月29日赴武汉探亲，2020年1月3日出现发热、乏力等症状，1月4日返深后就诊，1月11日转至深圳市定点医院隔离治疗。

1月20日上午，浙江省卫生健康委员会发布公告称，1月17日以来，浙江省温州、舟山、台州、杭州陆续发现5例武汉来浙并出现发热等呼吸道症状患者，目前均在定点医院隔离治疗，病情稳定，密切接触者已实行医学观察。患者实验室检验结果正在按规定复核中，一旦确诊，将及时向社会公布。

1月20日，武汉市成立新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，统一领导、指挥武汉全市疫情防控工作。武汉市市长周先旺任指挥长，指挥部下设应急保障、宣传、交通、市场、医疗救治、疫情防控、社区、综合等8个工作小组。

1月20日，北京地坛医院感染中心牵头制订了第一份《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行）》。1月22日和23日，这份方案又更新了两版。

1月20日，韩国疾病管理本部称，1月19日从武汉出发经仁川机场入境韩国的一名35岁中国籍女性被确诊为新型冠状病毒肺炎患者。

1月20日晚，国家卫生健康委确认上海市首例输入性新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。患者为56岁女性，湖北省武汉市户籍。1月12日自武汉来沪后，因发热、乏力等症状，于1月15日在本市一发热门诊就诊后即被收治入院隔离治疗。1月20日，经国家卫健委疫情应对处置领导小组的专家评估确认，该病例为新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。

1月20日，北京市卫生健康委向媒体透露，北京市新确诊3例新型冠状病毒感染的肺炎病例。截至1月20日18时，北京市共确诊5例新型冠状病毒感染的肺炎病例。新确诊3名患者中，2名男性患者分别于1月7日和1月9日去过武汉，并短暂逗留，两人分别于1月13日和1月14日出现发热和呼吸道症状。1名老年女性患者，从武汉来京探亲，于1月13日出现发热和呼吸道症状。目前3名患者中2名病情平稳，1名患者病情危重。

1月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，要求各级党委和政府及有关部门要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，制定周密方案，组织各方力量开展防控，采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。

1月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。

1月20日，国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士、呼吸病学专家钟南山在接受央视采访时表示，**“现在可以说，（武汉新型冠状病毒肺炎）肯定有人传人现象。”**他介绍，目前有14名医务人员因护理新型冠状病毒的病人而受到感染。

截至1月20日18时，境内累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例224例，其中确诊病例217例（武汉市198例，北京市5例，广东省14例）；疑似病例7例（四川省2例，云南省1例，上海市2例，广西壮族自治区1例，山东省1例）。日本通报确诊病例1例，泰国通报确诊病例2例，韩国通报确诊病例1例。

**（冯禹丁 陈芷楠等整理）**

**，支持新闻人一线探求真相！成为！**

**更多报道详见：**[【专题】武汉肺炎防疫全纪录（实时更新中）](http://m.app.caixin.com/m_topic_detail/1473.html)

Edit

Publish
